# <웹 백엔드>

## 1. SQL

### 1.1. My SQL

- **데이터베이스의 기본개념 (정의)**
  
  - 데이터의 집합 (a Set of Data)
  - 여러 응용 시스템(프로그램)들의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용(share) 데이터의 집합
  - 효율적으로 저장, 검색, 갱신할 수 있도록 데이터 집합들끼리 연관시키고 조직화되어야 한다.

- **데이터베이스의 특성**
  
  - 실시간 접근성(Real-time Accessability)  
    
    - 사용자의 요구를 즉시 처리할 수 있다.
  
  - 계속적인 변화(Continuous Evolution)  
    
    - 정확한 값을 유지하려고 삽입·삭제·수정 작업 등을 이용해 데이터를 지속적으로 갱신할 수 있다.
  
  - 동시 공유성(Concurrent Sharing)  
    
    - 사용자마다 서로 다른 목적으로 사용하므로 동시에 여러 사람이 동일한 데이터에 접근하고 이용할 수 있다.
  
  - 내용 참조(Content Reference)  
    
    - 저장한 데이터 레코드의 위치나 주소가 아닌 사용자가 요구하는 데이터의 내용, 즉 데이터 값에 따라 참조할 수 있어야 한다

- **데이터베이스 관리 시스템 (Database Management System = DBMS)**
  
  - 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어
  
  - 여러 응용 소프트웨어(프로그램) 또는 시스템이 동시에 데이터베이스에 접근하여 사용할 수 있게 한다
  
  - 필수 3기능  
    
    - 정의기능 :  데이터 베이스의 논리적, 물리적 구조를 정의  
    - 조작기능 : 데이터를 검색, 삭제, 갱신, 삽입, 삭제하는 기능  
    - 제어기능 :  데이터베이스의 내용 정확성과 안전성을 유지하도록 제어하는 기능
  
  - Oracle, SQL Server, MySQL, DB2 등의 상용 또는 공개 DBMS가 있다.

- **데이터베이스 관리 시스템의 장/단점**
  
  - 장점  
    - 데이터 중복이 최소화  
    - 데이터의 일관성 및 무결성 유지  
    - 데이터 보안 보장
  - 단점  
    - 운영비가 비싸다  
    - 백업 및 복구에 대한 관리가 복잡  
    - 부분적 데이터베이스 손실이 전체 시스템을 정지

### 1.2. SQL

- **SQL(Structured Query Language)**
  
  - DBMS에게 내리는 명령
  - SQL은 데이터를 보다 쉽게 검색하고 추가, 삭제, 수정 같은 조작을 할 수 있도록 고안된 컴퓨터 언어입니다.
  - 관계형 데이터베이스에서 데이터를 조작하고 쿼리하는 표준 수단입니다.
  - DML (Data Manipulation Language): 데이터를 조작하기 위해 사용합니다.  
    INSERT, UPDATE, DELETE, SELECT 등이 여기에 해당합니다.
  - DDL (Data Definition Language): 데이터베이스의 스키마를 정의하거나 조작하기 위해 사용합니다.  
    CREATE, DROP, ALTER 등이 여기에 해당합니다.
  - DCL (Data Control Language) : 데이터를 제어하는 언어입니다.  
    권한을 관리하고, 테이터의 보안, 무결성 등을 정의합니다.  
    GRANT, REVOKE 등이 여기에 해당합니다.

- MYSQL 관리자 계정인 root로 데이터베이스 관리 시스템에 접속 : mysql -uroot -p

- Database 생성하기 : create

- Database 사용자 생성과 권한 주기 : grant, flush

- MySQL 연결끊기 : quit

- MySQL 버전과 현재 날짜 구하기 : select version() , current_date

- 키워드는 대소문자를 구별하지 않는다.

- 쿼리를 이용해서 계산식의 결과도 구할 수 있다.

- 여러 문장을 한 줄에 연속으로 붙여서 실행가능하다.

- 하나의 SQL은 여러 줄로 입력가능하다. : 문장의 끝은 ;으로 구분

- SQL을 입력하는 도중에 취소할 수 있다. : \c

- DBMS에 존재하는 데이터베이스 확인하기 : show databases

- 사용중인 데이터베이스 전환하기 : use

- **데이터를 저장하는 공간 테이블(Table)**
  
  - 마이크로소프트의 엑셀(Excel)을 실행하면 표가 나옵니다. 이러한 표에 각종 값을 저장할 수 있습니다.
  - 데이터베이스도 엑셀의 표와 유사한 테이블을 가질 수 있습니다.
  - 엑셀과 다른 점은 데이터베이스를 생성해도 테이블은 존재하지 않는다는 것입니다.
  - 테이블을 사용하려면 테이블을 생성하는 SQL을 사용해야 합니다.
  - 그리고, 테이블에 값을 저장하려면 저장하기 위한 SQL을 사용해야 합니다.

- **테이블(table)의 구성요소**
  
  - 테이블 : RDBMS의 기본적 저장구조 한 개 이상의 column과 0개 이상의 row로 구성합니다.
  - 열(Column) : 테이블 상에서의 단일 종류의 데이터를 나타냄. 특정 데이터 타입 및 크기를 가지고 있습니다.
  - 행(Row) : Column들의 값의 조합. 레코드라고 불림. 기본키(PK)에 의해 구분. 기본키는 중복을 허용하지 않으며 없어서는 안 됩니다.
  - Field : Row와 Column의 교차점으로 Field는 데이터를 포함할 수 있고 없을 때는 NULL 값을 가지고 있습니다.

- **테이블(table)의 구성요소**
  
  - 테이블 : RDBMS의 기본적 저장구조 한 개 이상의 column과 0개 이상의 row로 구성합니다.
  - 열(Column) : 테이블 상에서의 단일 종류의 데이터를 나타냄. 특정 데이터 타입 및 크기를 가지고 있습니다.
  - 행(Row) : Column들의 값의 조합. 레코드라고 불림. 기본키(PK)에 의해 구분. 기본키는 중복을 허용하지 않으며 없어서는 안 됩니다.
  - Field : Row와 Column의 교차점으로 Field는 데이터를 포함할 수 있고 없을 때는 NULL 값을 가지고 있습니다.

- 현재 데이터베이스에 존재하는 테이블 목록 확인하기 : show tables

- **SQL 연습을 위한 테이블 생성과 값의 저장**

- **테이블 구조를 확인하기 위한 DESCRIBE 명령** : desc(describe)

---

- **DML**

- **데이터 조작어(Data Manipulation Language, DML)의 종류** : 모두 동사로 시작
  
  - SELECT – 검색
  - INSERT - 등록
  - UPDATE - 수정
  - DELETE - 삭제**

- **SELECT 구문의 기본문형**
  
  - SELECT : 검색하고자 하는 데이터(칼럼)를 나열한다
  
  - DISTINCT : 중복행을 제거
  
  - ALIAS : 나타날 컬럼에 대한 다른 이름 부여 (as 사용 또는 한 칸 비우고)
  
  - FROM : 선택한 컬럼이 있는 테이블을 명시한다
  
  - *를 통해 전체 데이터 검색
  
  - 문자열 결합함수 concat
  
  - 정렬하기 : order by 칼럼이나 표현식 (asc 또는 desc)

- **SELECT 구문 예제(특정 행 검색- where절)**
  
  - 산술비교 연산자
  
  - 논리연산자
  
  - IN 키워드
  
  - LIKE 키워드 
    
    - 와일드 카드를 사용하여 특정 문자를 포함한 값에 대한 조건을 처리
    - % 는 0에서부터 여러 개의 문자열을 나타냄
    - _ 는 단 하나의 문자를 나타내는 와일드 카드

- **SELECT 구문 예제(함수의 사용)**
  
  - UCASE, UPPER
  
  - LCASE, LOWER
  
  - substring
  
  - LPAD, RPAD
  
  - TRIM, LTRIM, RTRIM
  
  - ABS(x) : x의 절대값을 구합니다.
  
  - MOD(n,m) % : n을 m으로 나눈 나머지 값을 출력합니다.
  
  - FLOOR(x) : x보다 크지 않은 가장 큰 정수를 반환합니다. BIGINT로 자동 변환합니다.
  
  - CEILING(x) : x보다 작지 않은 가장 작은 정수를 반환합니다.
  
  - ROUND(x) : x에 가장 근접한 정수를 반환합니다.
  
  - POW(x,y) POWER(x,y) : x의 y 제곱 승을 반환합니다.
  
  - GREATEST(x,y,...) : 가장 큰 값을 반환합니다.
  
  - LEAST(x,y,...) : 가장 작은 값을 반환합니다.
  
  - CURDATE(),CURRENT_DATE : 오늘 날짜를 YYYY-MM-DD나 YYYYMMDD 형식으로 반환합니다.
  
  - CURTIME(), CURRENT_TIME : 현재 시각을 HH:MM:SS나 HHMMSS 형식으로 반환합니다.
  
  - NOW(), SYSDATE() , CURRENT_TIMESTAMP : 오늘 현시각을 YYYY-MM-DD HH:MM:SS나 YYYYMMDDHHMMSS 형식으로 반환합니다. 
  
  - DATE_FORMAT(date,format) : 입력된 date를 format 형식으로 반환합니다.
  
  - PERIOD_DIFF(p1,p2) : YYMM이나 YYYYMM으로 표기되는 p1과 p2의 차이 개월을 반환합니다.

- **SELECT 구문 (CAST 형변환)**

- **SELECT 구문(그룹함수와 group by절)** : COUNT, AVG, MIN...

- **데이터 입력 (INSERT문)**

- **데이터 수정(UPDATE문)** : where절을 안 줄 경우 모든 데이터가 수정되니 조심

- **데이터 삭제(DELETE문)**

---

- **DDL**

- 데이터가 저장되는 틀인 테이블을 생성, 수정, 삭제하는 방법

- **MySQL 데이터 타입** -> 강의 참고

- **테이블 생성, 수정, 삭제**



### 1.3. 개발환경 설정

- **Java Code Conventions (프로그래머들끼리의 약속)** 
  
  - 클래스명 : 첫글자를 대문자로
  - 프로젝트명, 패키지명 : 소문자
  - [Google Java Style Guide](https://google.github.io/styleguide/javaguide.html)
  - [[코딩규칙] 자바 코딩 규칙(Java Code Conventions)](http://myeonguni.tistory.com/1596)
  - [Code Conventions for the Java Programming Language: Contents](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/codeconvtoc-136057.html)



## 2. 웹 백엔드 프로그래밍 기초

### 2.1. Web개발의 이해

- 저급 언어
  
  - 기계 중심의 언어
  
  - 2진수로 이뤄진 값으로 작성하는 프로그래밍 언어를 **기계어(Machine Language)**
  
  - 숫자로만 된 프로그래밍 언어는 사용이 어려워서 숫자로 된 문장과 1:1로 대응하는 기호를 만들고, 그 기호로 프로그래밍
  
  - 기호로 작성된 프로그램은 기계가 바로 알아들을 수 없기 때문에 기호로 작성된 문장들을 원래의 숫자로 바꿔야 하는 과정 필요
  
  - 이러한 과정에서 사용되는 도구를 컴파일러(Compiler), 이러한 기호로 작성된 언어를 **어셈블리어(Assembly Language)**
  
  - 아주 특수한 경우를 제외하고는 기계어와 어셈블리어로 프로그램을 개발하는 경우는 거의 없음. 그만큼 프로그래밍이 어렵고 유지보수가 어렵기 때문

- 고급 언어
  
  - 사람 중심의 언어
  
  - 작성된 소스코드를 번역하는 과정 필요 : 컴파일
  
  - - FORTRAN : 최초의 고급언어 중의 하나라고 말할 수 있으며, 과학 계산용으로 주로 사용됩니다. 현재 공대에서도 많이 사용되고 있습니다.
    
    - COBOL : FORTRAN과 더불어 역사가 오래된 언어입니다. 일반 업무에서 사용할 목적으로 만들어졌으며, 현재도 은행 등에서 사용되고 있습니다.
    
    - PROLOG : 논리형 프로그래밍 언어로써, 논리식을 토대로 오브젝트와 오브젝트 간의 관계에 관한 문제를 해결하기 위해 사용됩니다.
    
    - C : 1972년 미국 벨 연구소의 데니스 리치에 의해 개발된 고급 언어로써 시스템 프로그래밍에 가장 적합한 평가를 받는 언어입니다.
    
    - Erlang :스웨덴의 에릭슨에서 개발한 함수형 병행성 프로그래밍 언어이며 통신 인프라를 위한 언어입니다.
    
    - Lisp : LISt Processsor의 약자로써 대표적인 함수형 언어입니다. 프로그래밍 언어의 역사를 말할 때, 현대의 컴퓨터를 위해 등장한 고급 언어 중 가장 오래된 것이 포트란이고, 두 번째로 오래된 것이 바로 이 리스프입니다.
    
    - Swift : 2014년 WWDC(Apple WorldWide Developers Conference)에서 공개한 프로그래밍 언어입니다. 최근에 만들어진 언어로 현대 프로그래밍 언어의 발전을 대다수 계승한 모던 프로그래밍 언어라고 말할 수 있습니다.
    
    - Kotlin : IntelliJ IDEA의 개발사 JetBrains에서 2011년에 개발한 프로그래밍 언어입니다. JVM기반의 언어이며 Java와의 상호 운영이 100% 지원됩니다. Swift와 마찬가지로 현대 프로그래밍 언어의 발전을 대다수 계승한 모던 프로그래밍 언어라 말할 수 있습니다.
    
    - Clojure : 클로저(Clojure)는 리치 히키(Rich Hickey)가 만든 리스프 프로그래밍 언어의 방언으로서, 범용 함수형 언어입니다.
    
    - Python : 프로그래밍 입문자가 읽기 쉽고 적은 코드를 사용하여 프로그램을 개발할 수 있습니다. 많은 사람에게 추천되는 언어이며, 데이터 과학에서도 자주 사용되며 웹사이트 개발에서도 많이 사용되고 있습니다. 최근 python은 ML (machine learning)에서도 많이 사용됩니다.
    
    - JAVA : 1995년 썬 마이크로 시스템즈에서 개발한 객체지향 프로그래밍 언어입니다. 거의 매년 세계에서 가장 많이 사용되는 인기 1등을 차지하고 있습니다.

- **HTTP (Hypertext Transfer Protocol)란?**
  
  - 웹 브라우저와 웹 서버 간에 서로 통신하기 위한 규약
  
  - 팀 버너스리(Tim Berners-Lee)와 그가 속한 팀은 CERN에서 HTML뿐만 아니라 웹 브라우저 및 웹 브라우저 관련 기술과 HTTP를 발명
  
  - HTTP는 서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고받기 위한 프로토콜(protocol)

- **HTTP 작동방식**
  
  - HTTP는 서버/클라이언트 모델을 따름
  
  - - 장점  
      - 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에는 적합하다.  
      - 클라이언트와 서버가 계속 연결된 형태가 아니기 때문에 클라이언트와 서버 간의 최대 연결 수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있다.
    - 단점  
      - 연결을 끊어버리기 때문에, 클라이언트의 이전 상황을 알 수가 없다.  
      - 이러한 특징을 무상태(Stateless)라고 말한다.  
      - 이러한 특징 때문에 정보를 유지하기 위해서 Cookie와 같은 기술이 등장하게 되었다.

- **URL (Uniform Resource Locator)**
  
  - 인터넷 상의 자원의 위치
  
  - 특정 웹 서버의 특정 파일에 접근하기 위한 경로 혹은 주소





### 1.4. Maven

- Maven
  
  - 빌드(Build), 패키징, 문서화, 테스트와 테스트 리포팅, git, 의존성관리, svn등과 같은 형상관리서버와 연동(SCMs), 배포 등의 작업을 손쉽게
  
  - CoC(Convention over Configuration) : 일종의 관습을 말하는데, 예를 들자면 프로그램의 소스파일은 어떤 위치에 있어야 하고, 소스가 컴파일된 파일들은 어떤 위치에 있어야 하고 등을 미리 정해놨다는 것
  
  - 관습에 이미 익숙한 사용자는 쉽게 Maven을 사용할 수 있는데, 관습에 익숙하지 않은 사용자는 이러한 제약사항에 대해서 심한 거부감을 느낄 수 있습니다.
  
  - Maven을 사용한다는 것은 어쩌면 이러한 관습 즉 CoC에 대해서 알아나가는 것

- Maven 사용의 이점
  
  - 편리한 의존성 라이브러리 관리
    
    - Maven을 사용하면 설정 파일에 몇 줄 적어줌으로써 직접 다운로드 받거나 하는 것을 하지 않아도 라이브러리를 사용
  
  - Maven에 설정한 대로 모든 개발자가 일관된 방식으로 빌드를 수행
  
  - 다양한 플러그인을 제공해줘서, 많은 일들을 자동화
